갯벌에 큰 물이 들고 나는 음력 보름
사람들은 새벽부터 갯벌로
나옵니다
깨
[박수]
잡게 어 잡았게
들어버렸네 이른 새벽 바구니를
하나씩든 남자들은 는 무엇을 하는
걸까요 모
잡으세요
맛 그 맛이 좋기로 유명한 맛을
잡으시는군요
아이렸다 잘
라
아이
차이이 할아버지 잘 안 잡혀요 야
늘려서
눈도 어둡고 대심도 말을 안 들어
제대로 까다 옆 비버 바로 잘 주셔야
잡지 옆에 조금만 다 안돼 깨져버리고
나
아이고 그도 뻥 놔버리면 어 갖고
들어가는 소 아
지이 안 되네 늘
아침에
먹다 아 갑자기
누구야 맛 잡았냐 야 여기서 허 아
그 수 온다 갖고 나 거 수도 못
잡았다 제 많이 잡다 아 아 잡네
꿀꿀
으 야 젊
사람들이지 아 누구라고 자부터 한자
뜨면 어제 맛이 나는 자리 밀고
들어가고 밀고 들어가버리고 그래 맞이
그 크도 안되는데 이파 크고 그렇게
빨리 속도를 빨리 해야 돼
야돼 그
따라 안
돼라
재
치겠네 리 미 넣어버리면 안 걸리고
안 걸리고 나 내적을 죽는다고
한데 안 된다 야 다대로 안 돼야
무이
아다 아
미치겠네 피도 안 하고 아 그래도
장수 하시는데
장수 장수만 하면
뭐까 같이가지 장수를
해야돼 팔
팔팔 할아버지 연세가여 여덟이나
되셨어요
예 근데 이렇게 정하세요
살 살리 못
안주 안주 좋 맞
술자지 자기 먹고 잘 먹고 산
거지 크게 빠졌던 물이 갯벌로 다시
들기
시작합니다 중도 사람들에게 갯벌은
삶의 터전입니다
불 한 점이라도 더 따려는
아주머니들의 손놀림이 바빠집니다
아침 갯벌 작업이 끝난 후 이고지고
오늘 수학에 아주 좋았나
[음악]
봅니다 전남 신한 앞바다 신안군에
속한 천개의 섬들 중 하나인 증도는
인구 1500명이 모여 사는 작은
섬입니다
[음악]
예로부터 떡시루를 닮아서 시루 섬이라
불리는 섬 욕심을 내 물질을 쌓아
두려 하면 시루 구멍 물 빠지듯 모두
세어 나간다는 신기한 섬입니다
[음악]
그 다 가면
하 다 카 있으고 누가 안 갔다 줘
한 한잔 먹었지 바구리 한 나다 응
바구리 한나씩
한다 그다 누가 아 정 기 사 그
없죠 이게 안 돼 이데 여자들도 아야
여자들 꿀가루 많이 왔 응 데기
아니라는니다 꿀가루 어게 뭘게 기 나
학교 집 들어고
뭐 빠 겠 다게
잡았어을 내가
나이가를 잘 못
[음악]
잡아 남자들도은 사람은 못잡 다 만
버리지 군인이 전장에 총을 들고
나가듯 농부는 목장갑과 사자를 들고
오늘도 밭으로
나갑니다 평생을 농부로 흙과 함께
살아온 증도 토박이 선남동
할아버지 돌봄만큼 열매를내어 주는
땅은 할아버지에겐 자식보다 더 귀한
존재입니다
여 여덟 일하지 않아도 남에게
손가락질 받지 않을 나이가 됐건만
할아버지는 손에서 삽을 놓지
않습니다 바다 한가운데 떠 있는 착한
섬 이곳에서 농무로 산다는 건
처음부터 쉬운 일은 아니었을 텐데요
그가 전부 그전에는 저 저수지가 없고
다 뭐다 사방 바닥 막아서
잡이라 노인 도끼가 나고 좀해 놔서
거지
놔도 가음 들서 몰라 져버리면 기다
죽어버려 그리고 매 흉만
들고
아주 그렇게 너 하다하다 먹을 것이
없지 조금 목필 살았단 말이 틀림
없어 나불이 이런 쑥 같은 거 이런
것이 없어 나이 살았죠 옛날에 년 상
아이고 할아버지 세상은 어떻게 살아야
될까요 아 착실하게 살해 욕심 내지
말고 정직하게 세상 살면 그래지
그리고 허이 욕심이 망하는 사람이
많고 예 그거 역심 된다고
다 내 마음대로 되는 것이
아니야 내 복심은 되고 복수 못하고
내 거치기 대로 타고 난 대로
착실하게 사는
것이 제 그것이
거지 억지로 살라 해봤잖아 도저히
억지로는 안
돼 팔자 타고 나다
[음악]
지난 세월 힘들었던 경험은 욕심을
놓을 줄 아는 인생의 지혜를
주었습니다 인생의 황력 할아버지는 그
평범한 지혜를 가슴에 품고 남은
날들을 살아가고자 합니다
[음악]
[박수]
자정이 넘은 시각 흙같은 어둠 속에서
들리는 소리는 소금밭에 파도
소리였습니다 시간에 일하고 남들이
깨어 있는 시간에 종막을 자야 하는
연들의 고된
일상 염전 청소작업이 한창입니다
그릇이 깨끗해야 내용물도 깨끗하긴
마련 좋은 소금을 내기 위해 반드시
거쳐야만 하는 과정입니다
[박수]
온단 말입니다이 불물 기
위해 말도 못 고을 해야 돼 그냥 그
소음 생산한 식구들이 고을 해야만이
소 생 수 있으니까 이걸 나태하게
하거나
아니면
듯이면 있는데도 않고 그상 소을
입하면
신 올 아닙니까 그래서 이제 소금이나
더 이제 깨끗한 소금 또 이제 품질이
우수한 소금을 생산하기 위해서는이
자이 가장한 거예요 이게 이제
마지막이자
[음악]
시작이에요 바닷물을 채우고 날이 넘는
날동안 수십번 연에 손을 타야 그때의
소금은 모습을 조금씩 드러냅니다
[음악]
연분은 소금을 기다리며 인내를
배웁니다
[음악]
어스름이 채 가시지도 않은
이른새벽 할머니 한분이 모을 피우고
계시네요 려는
걸까요 아야 있을 때는 안 했어
그런데 누가 버려줄과 함께 그까 늦게
다른 수 조 한 것으 많이 써 못
잡아요 찬 바닷바람 때문에 입김이 날
정도로 죽은 가을날
새벽 갯벌 작업 준비는 는 꼼꼼함을
요합니다
마지막으로 모닥불의 따스한 여운을
손에
담고 할머니는 드디어 갯벌로
나가십니다
이른 여섯에 박 이림
할머니 비슷한에 무태 사람들은 손자들
제롱 보는 재미에 푹빠져 살
나이입니다 하지만 할머니는 오늘도
낙재 한마디를 잡기 위해 차고 질퍽한
갯벌에 맨손을 깊이 담급니다
36세 혼자 된
할머니 제가 할 수도 있는 젊은
나이였지만
할머니를 붙은 건 아비 이른 자식들이
있습니다 할머니에게 갯벌은 삶을
지탱하는 버팀목이었습니다
시간이 좀
지났는데요 어 할머니 앞에 그 낙지
있어요 거기 바로
앞에 할머니에겐 저 낙지가 보이지
않나
봅니다 Ah
염전에서의 본격적인 체험 작업은
햇볕이 가장 강한 낮에
시작됩니다 소금이 이거 기다 식품
이거든요 이제 소금이 온다는 뜻은
여러 시간 동안 물을 만들어 가지고
바닷물을 염도가 높은 속물을 만들어
가지고 결정지 넣었을 때 소금이
온다는 표현은 나도 모르고 옆에는 그
누구도 모르게 그냥 가볍게 온다는
뜻이에요 가볍게 그냥 나도 모르게
온다는 뜻이야 아무도 모르게 그냥
온다는 기다리면서 그냥 어느때 보니까
와 있더라
[음악]
소금밭에 연들은 한 여름 장화에 땀이
흥건할 정도로 종일 대학에서 일하는게
가장 힘이
[음악]
듭니다 염의 땀 한 대박에 소금 한
대박이라는 옛말이 있듯 연는 소금 한
토를 내기 위해 모든 것을
합
흘리 땅 흘리 소은 딴 흘리흘리
행여
죽어도
행나
살아도
흘리 소금
[박수]
따을 행
살아도
행나
죽어도
뜨게
비대면
조음이 올까 봐 온
모
흔들고
밤바람
쓰는데 오늘 하루 슬린 실
한
큰숨
들리시고
두발도
치켜들고
[음악]
흘리
소금 소금은 새자 맞는데 첫째는
사람은 노력이 필요하고요 두 번째는
좋은 일기가 필요하거든요 좋 일기라는
것은 햇볕과 바람이 필요한데 이제
햇볕이 좋고 바람이 적당할 때는 소금
알게 좀 굳게 형성됩니다 그래서 이제
품질이 좀 좋아지는 것입니다 그래도
사람이 만드는 거죠 아니 소금은
당연히 하늘이 만들죠 사람은 노력만
하는 뿐이지 준비는 사람이 하고 속을
만드는 것은 하늘이 하는 것입니다
그래서 천일염 아닙니까
[음악]
소금은 하늘이 만들지만 하늘을
감동시키는 것은 사람입니다
[음악]
중동에서는 때로 먼길 가는 철새들이
가장 먼저 아침을 맞이합니다
C
[음악]
섬에서의 삶이든 사람에게나 생물에게는
부지런을 요하나
[음악]
봅니다 개가 아주 바빠
보이네요 증도의 명물 짱뚱어는 제 몸
닐 딱 한 구멍만을 차지합니다
욕심많은 사람하고는 다른 모습입니다
[음악]
할머니 언제까지 낙지 잡으실 거예요
야 올해 하면 명년에 하라가 못
하라가
그러지 할머니 응 혹시 별명 같은 거
있어요 나보고
전에 저 아래 어떤 어 한자 살아
그면 나하고 마하고 웃는 사람 너무
어 여는데 다 밭이 묶었어 산 속에가
저 아래 돌라고 나보고 운돌 길다고
맹어 부대라고 했지 불이 너무 때박
파로 된게 한 색지로 막 너무 이런
이런 산을 팠어 그래서 그 바 묶었어
여기도 한자리 어 버고 저
아래도었어 그랬는데는 나보고 냐도은
다 너무 속은
모르고 만약에 내가 딱 얼른 아파고
죽어지면 괜찮아
그런데 사람이 아이
좀 일 이런 거 못하고 돈 내소 못
따를 때 들겨 놓으면 누가 용돈을 줘
우리 아들은 그렇고 잘지를 못할게 다
생활에
나온게 나 나 저해 놔야 나 죽으면
죽게 생기면 그놈 갖고
쓰야 그 나 죽을 여기 도는 또
해놔야 아 그들 게다 부담 안 죽게
질퍽한 갯벌에서 한발 한발 옮기는
힘겨운
발걸음 그것이 젊은 시절 할머니의
삶이었습니다
길 40년간 매일같이 해온 작업이지만
늦게 배운
탓일까 낙지를 잡는 건 여전히 수월치
않습니다
저거는 저기
겁나는데 미 밭이 꿀 그래 거서
잡았더니 송이송이 아주 어고 말 가서
손을 낚시라고 내주면 손 놔보고 그고
아픈게 못서 그 당하고 탕 끝에
하고는 저이 없어 그 여자는 냥 막
그 낙기 력을 애서부터 많 사람이라
아기 때부터 많 사람이라 어디가
낙지가 한다 하고는 막 웃으면 그냥
자버 장갑
[음악]
지고도 할머니에게 인생은 살아가는
것이 아니라 사라지는 것이었습니다
[음악]
이곳저곳 찔러 보지만 계속 포탕
치시던
[음악]
할머니 드디어 낙재 한 머리가
할머니의 손에 걸려들었습니다
[음악]
그제서야 할머니는 허리를 한번
십니다 아이고 더 죽네
[음악]
서서히 갯벌에 물이 들어오기
시작합니다
[음악]
C
[박수]
[음악]
물때에 맞춰 하루 7시간 내내 허리를
구부리고 한 노동을
마칩니다 보통 억척 그는 버틸 수
없는 고대한 날들이지만
어림 제바 열대 마리는 잡으신 것
같네요 참 내가 생각해도 어리석은
질문을
드려봤습니다 할머 지않
힘들게 연수도 있으신데 그 힘이
어디서
나오세요 막 쓰고 함께 막 죽냐
사냐고 막 쓰고 함께 이제 심이나
그래갖고 집이 오면은 땅끝도 못
알았어
할머니는 집에 들어오시면 의에
작업부터
빨아납니다 내일도 갯벌에 나가야 하기
때문이죠
근데 할머니는 손수 잡은 낙지를 자주
잡으실까 갑자기
궁금해졌습니다 할머니 할머니가 잡는
낙지 찾
주세요 먹는 거 내가 먹은 거 아그들
나오면까 한잔기로 먹겠어
비싼기를 아그들 오면 아그들 두면
아그들 중이라고 먹지 그런데 한자는
안 먹어
어쩌 기도 놈 만나나 갖고 왔으면
잡들 드릴 텐데 엄마 갖고가 낙지가
많이 비싸요 야
[음악]
비싸 낚시를 잡아서 키운네 자녀가
모두 외지로 떠난 후 혼자 남은
집 할머니의 살림살이는 단출합니다
[음악]
물지 와요 물 어라고
복을 으신
할머니 새벽부터 누굴 기다리는
걸까요 가면은 제차를
얼면도가 이차가
잡 아 버스를 기다리는 거였군요
[박수]
할머니가 사시는 마을에서 내로 나가는
버스는 하루에 단 한 차례
운행합니다 들 나오네 아들이가
아니라고 머리하고 시반 돼 그 잡
[박수]
버스를 타고 20분을
달리면 증도 버지 선착장에
도착합니다 그곳에서 또 100킬로
20분을 더 나가야 읍내에 닿을 수
있습니다
[음악]
지도읍 5일장이 열리는
날 장터에 들어서자마자 할머니가 자은
곳
[음악]
미용실 가고 탄지 11시 넘어버리면
저번에가 버스가 쳐버리 12시 버스
살고 진동이 동이 여기 살 동이 산
아 산 아 그때 은제 할머니는 오늘
자신을 위한 최소한의
사치를니다 넘었어 장애 운이 잘 안게
저진동 예뻐지고 싶은 여자들의 마음은
20대나 70대 같은니다 그고면 막
물을 들리고 모자도 나는 머리 받고
물을 안 들려
음 장 안
[음악]
나왔어 할머니가 찾는 좀약
장수는 어디로 간
걸까요 년에 겨우 선번 찾는
장 만난 길거리 장수를 다시 만나긴
쉽지
않습니다 물이 없 예예 다음 때이
겁나게 크 미용실은 예나
지금이나 아들의 사랑방입니다
[음악]
장 쌈 봤지고
할머님 마음에
드세요 잘 나왔고 풀만 안면
찍었네
잘왔어 오랜만에 바깥 나들이지만 납치
잡는 일을 쉴 수는 없는 일
물때를 놓을 세라 할머니는 서둘러
집으로
돌아갑니다 수술을 마친 가을 들력
풍경은 평화롭습니다
[음악]
증도에서 농부들의 한해는 양파 농사로
마무리됩니다 그런데 온통 할머니들
[박수]
뿐이네요 많이
한대를 히 해지는
할머니 섬에서는 남자 여자가 하는
일에 구분이 없습니다
놔둬
봐 우리는 욕심이 없기 때문에 집이
와서 돈을 들고 할머니는 욕심이
많은게 자기가 경작을 하고
다고요
아이 이래서 골병 들렸지 내가
그래갖고 다 쪽려
버렸어 이래서 그런가 나이 먹어서
그런가
할머니 힘든 일 하시는데 어디 아픈
곳은 없으세요
어깨가 해가고 깨 한
빠져버 일만면
아파요 누구에게나 말 못할 속사정은
있게 마련입니다
[음악]
총각 시절 도시에서 살다가 고향이
그리워 다시 찾은
증도 그로부터 업으러 산지
29년 갈수록 고기잡이는
시원찮습니다 오랜 가뭄 때문일까요
아 크기도 지금 잘 아아 버릴 거예요
큰 놈 다 빠져 나가 버렸어 지분대로
아 오래
거기가 좀 기여
편이에요 오래 기여다
끝났 날씨하고 바다 농사하기
있나요가
흐는가 러면 물고 그러면
거기가 부이 많고 하가 계속 해버리면
고기가 전혀 안 됩
해버려요 그렇게 바다하고 육지하 육지
동사하고 바다 고기하고 아주 자연
치가
똑같아요 안에 들면 농사도 안 되
다도 마찬가지
김정석 씨는 배를 타기도
하지만 바다 기스에 그물을 설치해
새우나 작은 고기를 잡기도
합니다 그 뭐 미을 다지 농어를
다는지 모든 저 고기
잡는이은 행위라 것은 전부 힘들어요
쉬운 일이 없습니다 육체적으로 또
정적으로 상당히 힘들어요 바다 사업이
바다 일이 지겹진 않으세요 그렇죠 뭐
지긋지긋 하지만 또 그걸고 천지 알고
또 해야지 좋습니까 어 직업이 그러
그러다 보니까 그 이제여 우리 같은
경우에는 뭐라고 얘기 되냐면 완전히
그냥 그냥 자연에 의해서 자연 수훈
리대로 살아간다고 생각하면 돼요 왜
그러냐 그러면은 자 이제 뭐 물때가
좋다 그럼 바람도 안 불고 좋으면은
무조건 바닥에 나갑니다 나가서 뭐
고기 잡고 또 바람 불면 자동치
파도가 세니까 아주 라니까 또
들어오고 피을 하고 그러니까 이제
그 바다에 가서 이제 보통 뭐 때로는
야간 때 있고 그러다 보니까 참
힘들고 뭐 지긋지긋 하기보다는 그 뭐
천직으로 알고 또 그
[음악]
마을 이웃들은 새우 한 줌에서 어부의
후한 인심을
[음악]
맛봅니다 있으면 있는 대로 없으면
없는
[음악]
대로 바다가 추는 대로 수능하루전
k
[음악]
점심때가 가까워올 무렵 술안주로 할
맛조개를 캐고 돌아오시는 선남동
할아버지
들어가 어 어디 가버거나
왜
이래 할머니가 집에 안 계시죠 슬에
심통이납니다
[음악]
[박수]
시이 어디게 놓고 또
봐놓고 못마땅한 할아버지 점심도 걸은
채 밭으로
나오셨네요 기분이 울적할 땐 만한
친구가
없습니다라 냐
아니구나지
잡았거나
소탕해야지 지금도 미꾸라지가
있어요 이렇게 땅속에 다 들어가지
추게 이제 결
날이 근데 구역들가 만 없서 살아갖고
있는것 보면
참 편 치라는 것이 야
가 왜
같다 거 잡으려고 뭐 몸 사람서 만
들하고 막 하고 있어
아이고 이런 참
든 생명이에 생명이 가면
한번면 가는 것이
마이지 어
똑같아 할아버지 이렇게 안 들어가시면
할머니가 걱정하지 않으세요
만 먹고 일번 무제 걱정해 하나 라지
죽는
거지 우리 밀 그이는 그때 살 먹고
나는 2살 먹어서 만나 가지고 88년
있게 60 몇 년 될까
그러가 88년 22
빼버리면 66년 그 구만
[웃음]
[박수]
[음악]
홍안의 새색시는 어느덧 백발의 노인이
되었습니다
어다면 수고 수고
아요여
물면 같아
못
않아서 젊은 시절 그는 부자로 살고
[음악]
싶었습니다 그러나 섬생활 0은
가 발이 하나도
없 이러고 사는 둘이다 잠자 떨
죽으면 그것이 일 행복이다 이렇게 사
[음악]
박 이림 할머니는 생애 마지막 욕심을
부려봅니다이 세상 모든 어머니의
마음이
그럴까요 그런
인자는 욕심이
생긴가 내가
60살 더도 말고 60살 이제
60살은 먹었다 하면 찍었다 아 조
이제 무시라 해서 아들을 조금
도와주고 내가 줄게 그런데 이제는
언제 데려갈지 나 모르지 집이
넘어지니까 내일모래 이제 팔집 기면은
것도 못알 들어 안겨 살 일이지 들어
안겨서 얼렁 죽냐 하면 한는데 안
죽으면 어쩔까 원수로 불릴까
[음악]
중년의 산에는 어느새 정성들인만큼
돌려주는 자연의 원리를 몸서
터득했습니다 저는 편이 잘 그거는 편
못하겠네요세요 흘린만큼 거겠죠
흘린만큼 땀을 흘린만큼 소음들 걷어
들리겠죠
고단한 삶의 덕개가 내려앉은
섬 염전 갯벌 바다 땅 어느 한
곳에서도 쉽게 얻어지는 건 없습니다
[음악]
[박수]
섬에 가면 햇볕은 우리를 비추고
바람은 우리의 마음을 움직입니다
[음악]
바다는 씨름을 파도에 실어보내고 땅은
한송이 들 곳으로 우리를 감동시킵니다
[음악]
고단한 삶이 발딛고 있는 그곳 그곳이
당신과 나의 소문 아닐까요
[음악]
W